اهلا بكم بهذا الفيديو اللي راح نشوف بيه
برنامج من أهم وأشهر البرامج على الاطلاق
اللي هو برنامج الوورد Word
اللي يجي ضمن حزمة ال Microsoft Office
نسخة سنة 2016
راح أحاول ان اختصر اهم الأشياء بالبرنامج بمدة قصيرة
بحيث انه بعد ما تنهي هذا الفيديو
تكون قادر على استخدام البرنامج بشكل فعال وصحيح
طبعا نسخة الوورد اللي راح استخدمها هي باللغة الإنكليزية
ومن الأفضل دائما انه تتعلم أي برنامج باللغة الإنكليزية
حتى لو كانت لغتك ضعيفة
فإذا كان البرنامج عندك بغير لغة
بإمكانك ان تغيرها من خلال ( Options /  Language (اللغة / الخيارات) وتختار اللغة وتقله Ok
بعد ما نفتح البرنامج راح تظهر عدنا مجموعة خيارات
نختار منها الBlank Document  اللي هي صفحة فارغة
مثل هاي الصفحة اللي فتحت عدنا
أول شي اريد اذكره هو اتجاه كتابة النص
فاذا كنت تريد انه يكون اتجاه النص من اليمين الى اليسار (وراح تستخدمه اكثر شي في حال كنت تكتب باللغة العربية)
فراح تجي عال Home Tab
Right to Left Text Direction وتختار
اما اذا ردت بالعكس فتختار Left to Right وراح يكون اتجاه الكتابة من اليسار لليمين
الان خلي نكتب جملة بسيطة مثل (ذهبت الى السوق)
وجملة ثانية (يغرد العصفور فوق الشجرة)
لاحظ عزيزي الملاحظ انه اذا اشرنا الجملة
راح يظهر عدنا هذا المستطيل اللي اسمه Mini Tool Bar
اللي راح يعطينا مجموعة خيارات
فممكن من خلاله ان نغير نوع الخط وحجم الخط ولون الكتابة
بالإضافة الى خيارات ال Bold اللي يخلي النص ثخين وال Italy اللي يخليه مائل وال Underline اللي يخلي خط تحت الكتابة
بالإضافة الى خيارات أخرى راح نتكلم عنها بعدين
ونفس هاي الأشياء نقدر نعملها من ال Home Tab بس ال Mini Tool Bar راح يكون اسرع ويوفر لك وقت اكثر
وأيضا نقدر ان نتحكم بخيارات ال Alignment اللي هي المحاذاة فلو اشرنا على الخيار الأول
راح يخلي النص محاذي لجهة اليسار
والخيار الثاني راح يخليه بوسط الصفحة
والخيار الثالث راح يخليه محاذي لجهة اليمين
وبامكاننا ان نتحكم بالمحاذاة من خلال المسطرة
فاذا كانت المسطرة ما ظاهرة عندك فاختار ال View Tab وتأكد انك ماشر على علامة الصح يم ال Ruler
من الميزات الأخرى لبرنامج الوورد انه اذا غلطت بكتابة كلمة راح ينبهك بهذا الشي
فمثلا لو غيرنا العصفور الى عصقور
راح يظهر لك خط احمر تحت الكلمة معناه انه املائك غلط
وراح وتشوف انه راح يقترح عليك كلمات بامكانك ان تختار من بينها
مثل عصفور عصور عقور عصفورة
اذا كنت تريد تبقي الكلمة مثل ما هي فتختار Ignore All والخط الأحمر راح ينشال من تحت الكلمة
الان اذا كتبنا جملة باللغة الإنكليزية
Subscribe to Boodolf اللي هي قناتي على اليوتيوب
وأشرنا هاي الجملة واجينا على خيار Change case
راح تظهر مجموعة خيارات تغير من الحروف الكبيرة والصغيرة بالجملة (يعني الحروف ال Capital وال Small)
فمثلا لو اختارينا الخيار الأول اللي هو Sentence Case فراح يخلي أول حرف من كل جملة Capital يعني حرف كبير
Lower Case راح يخلي حروف الجملة كلها Small
وال Upper Case راح يخلي حروف الجملة كلها كبيرة
اما خيار ال Capitalize Each Word راح يخلي اول حرف من كل كلمة حرف كبير
في حال كتبنا رابط موقع على النت مثل رابط القناة اللي هو
www.youtube.com/Boodolf
فراح يتأشر بلون ازرق وراح نسمه Hyperlink
بإمكاننا ان نلغي ال Hyperlink اذا قلناله Remove Hyperlink
وبامكاننا ان نخلي رابط بأي كلمة اذا اخترناها وقلناله Hyperlink
ندخل الرابط بهذا المكان
ونشوف انها تغيرت للون الأزرق
في حال عملت خطأ انت وتشتغل بالبرنامج فبامكانك ان ترجع خطوة للخلف
من خلال زر الUndo وخطوة للامام من خلال ال Redo
اذا كانت هاي الازرار ما ظاهرة عندك
فتأكد انك مأشر علامة الصح يم ال Undo وال Redo
وبامكانك ان تضيف اختصارات أخرى بهذا الشريط الفوق مثل ال New اللي راح يخليك اختصار لانشاء مستند جديد
الان راح افتح ملف وورد جاهز عندي عالكمبيوتر
فأجي على File / Open
وأختار المستند واقله Ok
وراح تشوفون عندي هذا النص الجاهز اللي يتكلم عن اهم برامج حزمة Microsoft Office مايكروسوفت اوفيس
في حال ردنا ان نزيد الفراغات ما بين الاسطر
فنختار النص ونجي على خيرا ال Line Spacing ونختار المسافة اللي نريدها
المسافة الافتراضية هي 1.15 وراح ابقيها مثل ما هي
في حال كان عندك نص طويل وردت ان تبحث عن كلمة معينة بالنص فراح تستخدم خيار البحث Find
انا راح ابحث عن كلمة مايكروسوفت
وتلاحظون انها تكررت عندي 6 مرات
في حال ردت ان استبدلها بكلمة أخرى فراح اختار Replace
واكتب الكلمة الجديدة مثل وورد
واقله Replace
واذا كنت اريد ان استبدل ال 6 كلمات كلها فأقله Replace All وراح تشوفون انه كل كلمة مايكروسوفت بالنص تحولت الى كلمة وورد
الان نشوف الأدوات الخاصة بالترقيم
برامج حزمة مايكروسوفت اوفيس
واشرتهم واجيت على زر ال Numbering
فتشوفون انه رقم البرامج بالتسلسل وعطاك خيارات خاصة بالترقيم
غير الأرقام تقتدر تختار زر ال Bullets وراح يعطيك خيارات أخرى
الان راح استخدم ال Styles اللي راح نشوف بيها خيارات معدة مسبقا للنص
منها خيارات للعنوانين الكبيرة والصغيرة وخيارات للنص الأصلي وخيارات إضافية أخرى
فراح أأشر أسماء البرامج واستخدم Style ال Heading 1
معنى Heading يعني عنوان
والان راح اروح لل Design Tab
وراح اختار هذا التصميم وراح تشوفون انه تتطبق على اسماء البرامج
وفي حال ردت ان اضيف اطار للصفحة فأيضا من ال Design Tab اختار ال Page Borders واحدد خيارات الاطار
واقله Ok
اذا جينا على ال Insert Tab فراح نشوف انه نقدر ان نضيف أشياء للمستند
مثل ال Header اللي هو العنوان اللي راح يظهر ببداية كل صفحة
نكتب ال Header
ونقدر أيضا ان نكتب ال Footer اللي راح يظهر بنهاية كل صفحة
وبعد ما نخلص نقله Close Header and Footer
بإمكاننا أيضا أنو نرقم الأوراق من خلال ال Page Number
ونختار مكان الترقيم اذا ردناه في اعلى الورقة نقله Top of Page
واذا ردناه بأسفل الصفحة نقله Bottom of Page وتختار التصميم اللي تريده
في حال ردنا نضيف صورة راح نختار Insert Pictures
ونبحث عن مكان الصورة بالكمبيوتر ونختارها ونقله Insert
راح تنضاف الصورة وحيودينا لل Format Tab اللي راح نشوف بيه مجموعة خيارات للصورة
أول شي راح اصغر الصورة
وبعدين اتحكم بمكانها من خلال خيار ال Position
من الأشياء الأخرى اللي نقدر نضيفها هو صندوق النص ال Text Box
راح اخليه تحت الصورة
واكتب بيه مايكروسوفت اوفيس
ونقدر أيضا انو نضيف ونرسم أشكار من خلال ال Shapes فاذا اختاريت شكل راح تقدر ان ترسمه بأي مكان بالورقة
ونفس الشي بالنسبة لل Smart Art راح تشوف بيه اشكال جاهزة ومخططات جاهزة تقتدر تضيفها الى شغلك
على جهة اليمين راح نشوف خيار ال Equations اللي تقتدر من خلاله ان تضيف معادلات رياضية
واصلا راح تشوف بيه مجموعة معادلات شهيرة تقتدر تستخدمها مباشرة
الخيارات الخاصة بالصفحات راح تشوفها موجودة بجهة اليسار
الخيار الأول هو ال Cover  اللي راح يضيفلك صورة غلاف وطبعا راح يعطيك مجموعة تصاميم تقدر تختار من بينها
وخيار ال Blank Page راح يضيفلك صفحة فارغة الى المستند
اما خيار ال Page Break فراح ينهي الصفحة اللي انت وبيها وينتقل الى صفحة جديدة
عدنا زر ال Table اللي هو زر خاص لانشاء الجداول
راح أعمل جدول 4 * 4
ولاحظوا انه بامكانكم انه تغيرون بالخلايا من خلال المسطرة
بإمكاننا ان نضيف صورة أي نافذة مفتوحة بالكمبيوتر من خلال ال Screenshot
فلو فتحت برنامج الالة الحاسبة
وكتبت مثلا 1 + 1
واجيت على السكرين شوت راح تشوفون انه بامكاني ان اضيف صورة أو Screen Shot للالة الحاسبة اللي فتحتها قبل شوية
اما خيار ال Chart فراح تشوفون بيه مجموعة رائعة من المخططات والرسوم البيانية
ولما تختار مخطط معين راح يعطيك خيارات خاصة بيه
لما تغير قيمة معينة راح تشوف انها تغيرت بالمخطط بشكل تلقائي
اذا اعجبكم الفيديو لا تنسوا ان تعلمو اعجاب وتعليق ومشاركة واشتراك في القناة وشكرا الكم على المتابعة